Quanto vale la maglia del Milan? Quanto incassa la società rossonera tramite gli sponsor commerciali presenti sulla divisa da gioco ufficiale?

Il club milanista può contare su ben quattro sponsor di maglia. Ad oggi, infatti, il Milan occupa tutti gli spazi possibili per inserire sponsor nella divisa da gioco ufficiale. La società ha sottoscritto contratti con Emirates come main sponsor, poi WeFox come retro sponsor e infine BitMEX come sponsor sulla spalla. Naturalmente a questi si aggiunge anche lo sponsor tecnico, Puma.
Ma quanto guadagna il Milan da questi sponsor?

Secondo quanto riportato da Calcio & Finanza, l'incasso annuale del Milan tramite gli sponsor di maglia - compreso quello tecnico - è raddoppiato rispetto alla scorsa stagione. Nella stagione 2022-23 il Milan mette in cassa circa 70 milioni di euro, mentre lo scorso anno la cifra messa a bilancio a toccato i 42 milioni di euro.

Andando a fondo con le cifre incassate dal Milan tramite gli sponsor di maglia, possiamo partire dai circa 30 milioni di euro messi in cassa dal club rossonero tramite Puma, lo sponsor tecnico della squadra. Stessa cifra per il main sponsor Emirates, grazie al recente rinnovo che ha permesso di raddoppiare la cifra del contratto precedente.

E poi troviamo i due sponsor minori. Quello del retro maglia, WeFox, che permette al Milan di incassare 7 milioni a stagione; mentre quello sulla spalla, BitMEX, porta nelle casse rossonere circa 5 milioni di euro, per un totale di 72 milioni di euro (circa) annuali.

Puma (Sponsor Tecnico) - 30 milioni di euro
Emirates (Main Sponsor) - 30 milioni di euro
WeFox (Sponsor retr maglia) - 7 milioni di euro
BitMEX (Sponsor spalla) - 5 milioni di euro

Supera i 30 milioni il valore della maglia del Milan dal punto di vista commerciale. Il club rossonero ha ufficializzato oggi l’accordo con wefox, che è diventato così il primo retro sponsor della storia della società.

«Siamo lieti di accogliere wefox nella nostra esclusiva famiglia di Premium Partner. È per noi motivo di grande orgoglio poter inserire il logo wefox sulla nostra iconica maglietta rossonera. Se il logo sarà indubbiamente la parte più visibile di questa partnership, ciò che in realtà vogliamo iniziare oggi è un percorso valoriale condiviso anche con tutti i nostri tifosi nel mondo», ha spiegato Casper Stylsvig, Chief Revenue Officer del Milan, annunciando l’intesa.

Quanto vale, quindi, complessivamente, la divisa rossonera? Nelle ultime stagioni, oltre a wefox, è arrivato l’accordo con Bitmex (piattaforma crypto diventata sponsor di manica) oltre al rinnovo con Emirates.
Milan, i ricavi da Emirates e Puma nelle ultime stagioni
Dati in milioni di euro

Puma	Emirates	TOTALE
2018/19	10,9	14	24,9
2019/20	10,9	14	24,9
2020/21	13,1	14,2	27,3
Nelle ultime stagioni, il Milan ha incassato circa 25 milioni di euro a stagione dai suoi accordi con Puma ed Emirates, con il massimo di 27,3 milioni ricevuti dalle due società nel corso della stagione 2020/21 come emerge dal bilancio del club rossonero al 30 giugno 2021.

Le nuove sponsorizzazioni legate alla manica e al retro della divisa rossonera porteranno, in aggiunta, poco più di 10 milioni di euro: circa 5 milioni saranno legati all’accordo con Bitmex, mentre la partnership con wefox annunciata oggi prevede un corrispettivo tra i 6 e gli 8 milioni.

Complessivamente, quindi, la divisa rossonera nel 2021/22 potrebbe valere quasi 40 milioni, partendo dalla base dei numeri dell’ultimo bilancio e utilizzando le indiscrezioni dei recenti accordi (nel calcolo di wefox abbiamo utilizzato, per comodità, il valore medio):

Puma: 13 milioni;
Emirates: 14 milioni;
Bitmex: 5 milioni;
wefox: 7 milioni;
TOTALE: 39 milioni. 

I ricavi derivanti dagli sponsor tecnici sono una delle principali fonti di guadagno per i club di Serie A. La redazione di Calcio e Finanza, dopo uno studio approfondito, ha potuto stilare una lista contenente i ricavi delle squadre a seconda degli accordi vigenti con i rispettivi marchi. Il Milan campione d’Italia in carica, si piazza in seconda posizione in questa speciale graduatoria.

In Italia, da questo punto di vista, comanda la Juventus. I bianconeri dall’accordo con Adidas guadagnano circa 51 milioni di euro a stagione. Al secondo posto troviamo appunto il Milan, con i suoi 30 milioni di euro a stagione: i rossoneri sono anche freschi di rinnovo con PUMA. In terza posizione invece c’è l’Inter, sensibilmente staccata dai cugini con i suoi 12,5 milioni di euro a stagione derivanti dall’accordo con Nike.
A chiudere la Top 5 troviamo le due squadre della capitale: in quarta posizione la Lazio, che grazie al neo sponsor, Mizuno, riesce ad incassare circa 5 milioni di euro a stagione. Ancora meno il guadagno della Roma, che da New Balance percepisce 3 milioni di euro annui.
Le divise delle squadre di calcio di Serie A sono da anni decorate con loghi di rilevanza internazionale, che hanno colto l'occasione di firmare accordi per vedere il proprio nome in occasione dei campionati più seguiti al mondo. Una strategia di marketing consolidata nel tempo, da cui sia indubbio pensare che, chi paghi per comparire al fianco degli atleti e non solo, sia disposto ad investire anche diversi milioni di euro all'anno.

La Juventus rimane nella top-10 europea
I bianconeri sono l'unica squadra del nostro campionato a inserirsi nella top-10 d'Europa dei contratti con gli sponsor tecnici; al fianco del Manchester United che ha rinnovato il suo accordo con Adidas fino al 2035 con un guadagno che si aggira intorno ai 105 milioni all'anno. La Vecchia Signora ha un accordo di partnership con la stessa società di sportswear da cui attualmente incassa 51 milioni netti all'anno fino al 2027. Un'altra considerazione va fatta per il main sponsor Jeep: di proprietà della Juventus, l'accordo stipulato con FCA Italy Spa è di 45 milioni (la collaborazione con l'azienda statunitense scadrà al termine di questa stagione).

Napoli: comincia una nuova era, addio a Lete dopo 18 anni
Dopo la vittoria dello Scudetto il Napoli, in collaborazione con EA7, si è rifatto il look. Una divisa tutta nuova con collaborazioni diverse rispetto alle precedenti stagioni. Il Main partner, infatti, non sarà più Acqua Lete (l'accordo durava dal 2005) ma MSC Crociere. La nota compagnia di navigazione verserà nelle casse del club azzurro circa 8 milioni di euro all'anno. Allo stesso modo anche Ebay ha fatto il suo ingresso sollevando dall'incarico Amazon; confermato, invece, lo sponsor Upbit sul retro della divisa.  

Inter e Milan: strategie diverse 
Mentre il contratto con la Nike è valido fino al 2031, con un guadagno stimato di 30 milioni a stagione, il nuovo main sponsor annunciato dall'Inter altro non è che la piattaforma di streaming Paramount+, la cui firma conferma un investimento di 20 milioni all'anno fino al 2026. Sleeve Partner rimane invece Ebay, con i suoi 5 milioni di spesa. Lo stemma di Puma impresso sulla parte frontale della maglia rossonera, invece, resterà attivo fino al 2028. Il club incassa 30 milioni a stagione, stessa cifra per Emirates (fino al 2025), mentre guadagna 7 milioni dallo sponsor WeFox, presente sul retro delle maglie, e 5 milioni da BitMEX per un totale di 72 milioni.

Gli sponsor delle romane e quello della Fiorentina
Rimosso il marchio Digital Bits al termine della scorsa stagione, anche la Roma, come i Red Devils, ha stipulato un accordo con Adidas da cui, a partire da questa nuova stagione, incasserà 5 milioni. Il contratto firmato dal colosso tedesco è reduce da una causa intentata dal precedente sponsor del club, New Balance, con l'accusa di aver violato il contratto del valore di 4-5 milioni di euro (la società giallorossa ha vinto la causa lo scorso febbraio). La Lazio ha rinnovato l'accordo con Mizuno fino al 2027: si tratta di un contratto quinquennale del valore di 5 milioni, per un totale di 25 milioni. I viola entrano in accordo con Kappa fino al 2026, e incassano 2,5 milioni a stagione, insieme ai main partner Mediacom (25 milioni all'anno) e la new entry Holding Lamioni (contratto triennale). 
Come riportato Marco Iaria sulla Gazzetta dello Sport, il Milan incasserà poco più di 40 milioni a stagione dagli sponsor di maglia. Questi i valori dei vari sponsor:


Emirates 30 milioni
Msc 5 milioni
Wefox 7 milioni
Totale: 42 milioni

Le sponsorizzazioni crescono, soprattutto per quanto riguarda il nostro campionato. Nonostante il post-pandemia e il conflitto russo-ucraino, i cosiddetti "sponsor da maglia" continuano ad attirare brand di largo consumo o hi-tech. L'investimento nella sponsorizzazione continua ad essere utilizzato dalle aziende, in modo tale che il loro marchio possa avere una certa visibilità. In questa stagione è stato superato il tetto record dei 225 mln. Nelle ultime settimane l'Inter ha ufficializzato l'arrivo di LeoVegas come sponsor della maglia d'allenamento (5mln annui) e l'Udinese di Prestipay come nuovo co-sponsor.

I club della nostra Serie A sfruttano al massimo le regole legate ai marchi commerciali. Non solo il main sponsor, ma anche quello di manica e del retro maglia. Rispetto alla scorsa stagione è stato registrato un enorme balzo: 170 mln i ricavi dalle sponsorizzazioni, con un aumento di 55 quest'anno. In questo ranking in testa - come riporta Calciomercato.com - c'è la Juventus: più di 58,5 mln dagli sponsor, poi i 51 da quello tecnico con il valore che supera i 109,5 mln. Al secondo gradino del podio c'è l'Inter con 28,5 milioni incassati quest'anno nonostante il nodo DigitalBits ancora da sciogliere. Segue la Fiorentina con 25 mln con Mediacom come main sponsor. Indietro il Milan (21,5 mln) e il Sassuolo (18).

A partire dalla prossima stagione i rossoneri punteranno al secondo posto nella classifica data la partnership con Fly Emirates, disposta a versare nelle casse del club di Via Aldo Rossi 30 mln. Infine solo Juve, Milan, Inter, Napoli, Roma, Fiorentina e Sassuolo superano la media d'investimenti in sponsor di maglia, pari a 11,25 milioni.
Le aziende legate a token e blockchain hanno grande voglia di investire nel mondo del calcio. Ed è questo uno dei motivi principali – e di sicuro la differenza più evidente rispetto al passato campionato – dell’aumento dei ricavi dei club derivati dagli sponsor di maglia, escludendo il marchio tecnico. Mettendo insieme tutti i 20 club di serie A si arriva, infatti, quasi 200 milioni di euro di sponsorizzazioni (bonus esclusi). Una crescita netta rispetto all’ultimo biennio, in cui si viaggiava poco sopra i 160 milioni. 

La classifica della Serie A
Vediamo nel dettaglio la classifica delle jersey sponsoriship della serie A, tenendo conto che sono quattro, al massimo, i marchi che possono stare sulla maglia da gioco. Un main sponsor e un co-sponsor sul davanti, lo sleeve sponsor sulla manica sinistra e un back sponsor sul retro. Delle big soltanto Napoli e Atalanta sfruttano tutti gli spazi consentiti.

1) Juventus - 57 milioni di euro
I bianconeri hanno perso lo scettro del campionato dopo nove scudetti consecutivi, ma in ambito commerciale continuano a sfruttare la loro epoca dorata. Jeep sborsa 45 milioni l’anno, poi contribuiscono ai 57 totali Bitget, presente sulla manica della maglietta, e Cygames, sul retro.

2) Fiorentina - 26,2 milioni di euro
Può sembrare una sorpresa trovare la Fiorentina così in alto in questa classifica, ma la spiegazione è piuttosto semplice visto che degli oltre 26 milioni incassati in questa stagione dagli sponsor di maglia, 25 provengono da Mediacom, l’azienda del patron Rocco Commisso. Estra e Prima.it (sulla schiena) gli altri.

3) Inter - 26 milioni di euro
I nerazzurri rientrano a pieno titolo nella ventata d’innovazione di cui abbiamo parlato, visto che Pirelli è stata sostituita con Socios, piattaforma che si occupa di Fan Token per molte realtà del calcio e dello sport. Si resta in ambito tech anche con DigitalBits (sleeve sponsor) e Lenovo (back sponsor).

4) Sassuolo - 18 milioni di euro
Caso simile a quello della Fiorentina, visto che i neroverdi presentano sulla propria maglietta una sola sponsorizzazione, quella con Mapei, che dà il nome anche allo stadio.

5) Milan - 15 milioni di euro
Oggi lottano per lo scudetto, ma i deludenti risultati del passato recente e i controversi passaggi di proprietà hanno pesato sui risultati delle sponsorizzazioni. In questa particolare classifica i rossoneri vengono quasi doppiati dai cugini interisti. Davanti campeggia Emirates, BitMex è la novità sulla manica. Nel 2022 hanno provato a colmare il gap firmando, il 21 febbraio, una nuova partnership con Wefox, diventato “official insurance partner e il primo official back-of-shirt partner nella storia del club”.

6) Napoli - 11 milioni di euro
MSC è co-sponsor e fa compagnia allo storico accordo con Lete sul fronte. Questa stagione è comparso Amazon sul braccio, mentre dietro c’è Floki.

7) Lazio - 8 milioni di euro
Dopo un anno di vuoto la Lazio è ripartita con Binance, piattaforma di scambio di criptovalute e asset digitali nata nel 2017. Due anni più uno di contratto per un introito di circa 10 milioni a stagione di cui 7 sono fissi e gli altri legati a premi e bonus. Completa il quadro Frecciarossa sulla manica, sul retro invece non c’è niente.

8) Roma - 8 milioni di euro
Finisce in parità il derby romano delle jersey sponsoriship. Anche la Roma è nel “gruppo della blockchain” con DigitalBits che dovrebbe aumentare l’impegno dei prossimi anni fino a raggiungere i 21 milioni. Se le promesse saranno rispettato è lecito vedere i giallorossi scalare diverse posizioni di questa graduatoria. Libera la manica, dietro ecco Hyundai.

9) Atalanta - 7 milioni di euro
La Dea sta provando a sfruttare in ambito commerciale la partecipazione alle coppe europee che è diventata una regola, inoltre sarà interessante capire se e cosa cambierà adesso che nella proprietà sono entrati anche fondi americani. Come il Napoli, l’Atalanta ha coperto ogni spazio a disposizione degli sponsor. Radici (co-sponsor) e Plus500 sono accompagnati da Automha (manica) e Gewiss, anche sponsor del nuovo stadio bergamasco.

10) Cagliari - 4 milioni di euro
Fortissimo (anche) sulla maglia il legame tra il club sardo e la loro terra. Ad eccezioni di Tiscali, che compare sul petto insieme alla Regione Sardegna, i rossoblù contano infatti sul sostegno di grandi aziende locali come Arborea (latte sardo) sulla manica e la birra Ichnusa dietro.

11) Torino - 4 milioni euro
Il Toro ha su Suzuki e Beretta come sponsor, in più ha allargato la partnership con il Gruppo Beretta ospitando nello slot di sleeve sponsor il marchio N38 di Wüber. EdiliziAcrobatica è il back sponsor.

12) Bologna - 3 milioni di euro
Iniziamo ad addentrarci nella metà destra di questa classifica, dove si lotta per la salvezza. I rossoblù scendono in campo con diverse sponsorizzazioni di ditte cittadine. Come Selenalla (co-sponsor) e Facile Ristrutturare (sponsor), ma anche Illumia (back sponsor) mentre Scala, sul braccio sinistro, fa parte del gruppo Deco Industrie nella vicina provincia di Ravenna.

13) Sampdoria - 1,9 milioni di euro
Come Genoa e Spezia, pure la Samp beneficia di una sponsorizzazione di 300mila euro stanziata dalla Regione Liguria (co-sponsor) per i suoi club di calcio. Si aggiungono, per un totale secondo gli ultimi dati resta sotto i due milioni, Banca Ifis, IBSA (back sponsor) ed Evo come sleeve partner.

14) Udinese - 1,9 milioni di euro
Dacia è il partner principale dei bianconeri, casa automobilistica che aveva acquisito i diritti di denominazione dello stadio Friuli sui quali però è iniziata una querelle con l’amministrazione comunale. Niente co-sponsor sul davanti, mentre sul retro campeggia Bluenergy. Sulla manica c’è il marchio Prosciutto di San Daniele, consorzio legato al territorio.

15) Empoli - 1,6 milioni di euro
I toscani adottano una strategia particolare per quanto riguarda il co-sponsor delle proprie magliette. La certezza è Computer Gross, realtà empolese che sostiene da tempo lo sport cittadino, ed è il principale. Accanto a questo marchio si alternano la locale Sammontana per le gare in casa e Saint Gobain per quelle in trasferta. Pediatrica è il retro-sponsor.

16) Verona - 1,5 milioni di euro
Sinergy Luce e Gas è il main Sponsor dell’Hellas e “scende in campo” al centro delle maglie. Restructure 5.0 è la questa stagione lo sleeve sponsor, mentre Vetrocar si prende il retro delle magliette di Simeone e compagni.

17) Genoa - 1 milione di euro
Detto del sostegno della Regione, il Genoa poteva contare su Synlab come sleeve sponsor, leader nella diagnostica medica che al tempo dei tamponi tutti abbiamo imparato a conoscere e LeasePlan sul retro. Ma nel 2022 l’azienda Pool Pharma e 777 Partners, i nuovi proprietari del Grifone, hanno annunciato la sottoscrizione di un accordo di sponsorship per questa stagione tramite il brand MG.K Vis, diventato first jersey sponsor e da febbraio è al centro delle magliette. Con un conseguente aumento dei ricavi che però al momento non è ancora possibile quantificare.

18) Spezia - 1 milione di euro
Dal 25 febbraio anche lo Spezia ha un nuovo main sponsor sul fronte della maglia, dove finora era presente soltanto la Regione Liguria. Si tratta della realtà romana Distretti Ecologici, già partner del Genoa, che ha fatto il suo debutto proprio nel match contro i giallorossi del 27 febbraio. Completano il quadro Iozzelli Piscine (manica) e Bitici.com sul retro, realtà del mondo cripto.

19) Salernitana - 1 milione di euro
Dopo essere stati già sponsor della Salernitana per due stagioni dal 2015 al 2017, Caffè Motta e Supermercati Eté (che è posto sulla manica), due dei principali brand del gruppo che fa capo alla famiglia Mastromartino, sono tornati sulle maglie della Salernitana dopo la promozione in A. Sul retro c’è il marchio Distretti Ecologici.

20) Venezia - 600mila euro
I lagunari, che stanno dando al proprio marchio un forte appeal internazionale, sono però privi di uno sponsor al centro del proprio completo da gioco, e infatti si trovano all’ultimo posto per quanto riguarda gli introiti dalle jersey sponsorship. Rimanere in serie A, in questo senso, permetterebbe di raccogliere i frutti seminati in questa stagione. Per adesso possono contare solo su Becher, che sta sulla manica, e DR Automobiles, top sponsor, sul retro.
CONDIVIDI L'ARTICOLO
Serie A ricavi sponsor tecnici
(Foto: Valerio Pennicino/Getty Images)
Serie A ricavi sponsor tecnici – Per la stagione 2021/22 sono stati stimati per i club di Serie A ricavi da sponsor – tra partner tecnici e commerciali – per circa 335 milioni di euro. Una cifra in crescita rispetto alla stagione precedente, legata principalmente all’ingresso sul mercato di nuovi attori sul fronte commerciale, come ad esempio le società operanti nel settore delle criptovalute.

Alla cifra hanno contribuito tuttavia anche gli sponsor tecnici, che per le società del massimo campionato italiano producono le divise da gioco e tutto il materiale necessario allo svolgimento dell’attività. Ma quanto investono i partner tecnici – da Adidas a Puma, passando per Nike – per vestire i campioni della Serie A?

Grazie alle indiscrezioni di stampa e alle voci ufficiali presenti nei bilanci delle società, è possibile stilare una classifica dei club che incassano di più dalla sponsorizzazione tecnica. La top 10 in Serie A va dalla Juventus, che stacca tutti con un accordo da 51 milioni a stagione con Adidas, fino al Bologna, che grazie a Macron porta a casa 1,5 milioni all’anno.

Serie A ricavi sponsor tecnici – La top 10 del massimo campionato
Di seguito le prime dieci società di Serie A in ordine di ricavi dallo sponsor tecnico nella stagione 2021/22. Ove disponibili, per alcuni club sono stati utilizzati i dati ufficiali della passata stagione:

Juventus – 51 milioni di euro (Adidas)
Inter – 13,4 milioni di euro (Nike: 12,5 milioni base più 0,9 milioni di bonus dal bilancio 2020/21)
Milan – 13,1 milioni di euro (Puma: dal bilancio 2020/21)
Lazio – 4 milioni di euro (Macron)
Roma – 3,5 milioni di euro (New Balance)
Atalanta – 2,7 milioni di euro (Joma)
Fiorentina – 2,5 milioni di euro (Kappa)
Sampdoria – 2 milioni di euro (Macron)
Torino – 2 milioni di euro (Joma)
Bologna – 1,5 milioni di euro (Macron)

La regolamentazione per la venditita dei diritti tv e i criteri di spartizione tra le varie squadre di calcio appartenenti ad un campionato non sono mai le stesse, ma possono cambiare radicalmente tra le diverse nazioni. I criteri di distribuzione di Italia e Spagna sono abbastanza simili ad esempio, ma non si può dire lo stesso delle condizioni dettate dalla lega inglese per Premier League e Championship.

Calcio e diritti tv in Italia: dagli anni ’90 alla Legge Melandri
Nel panorama del calcio italiano, tra Serie A e Serie B, la maggior fonte di guadagno dei club sono ancora i ricavi da diritti tv.

Nonostante i guadagni da biglietteria (il 2020 merita un discorso a parte, ovviamente), quelli da merchandise e sponsor, in Italia la voce dei diritti tv è quella che continua a pesare più di tutte in percentuale nettamente superiore rispetto alle squadre degli altri top campionati europei.


Il dibattito nel nostro Paese è stato preso in seria considerazione dalle istituzioni politiche ed economiche solo a fine anni ’90, per esattezza quando la Lega Calcio (che riuniva sotto la propria tutela e “legislazione” club di Serie A e di Serie B) decise di interrompere lo storico rapporto commerciale con la tv pubblica. Il motivo era quello di poter allestire un bando per commercializzare ai privati i diritti tv, e ovviamente guadagnare di più.

Una svolta decisiva che si caratterizzò per l’eliminazione del principio di negoziazione centralizzata, quindi i club di Serie A e Serie B diventavano quindi gli unici titolari dei diritti tv, ma anche per l’imposizione di un limite di acquisto in via esclusiva pari al 60%.

Una serie di cambiamenti e provvedimenti che furono perfezionati poco dopo, nel 2008 con la tutt’ora celebre Legge Melandri, dal nome del Ministro Giovanna Melandri all’epoca impegnata alle politiche giovanili e le attività sportive.

La Legge Melandri, ancora in auge oggi per quanto riguarda la questione calcio e diritti tv, ha ribaltato alcuni elementi previsti dalla legge del 1999.

In particolare, il nuovo dettato normativo ha esteso la titolarità dei diritti televisivi agli organizzatori delle competizioni e degli eventi sportivi (Lega Serie A e Lega B), nonché ai relativi partecipanti (i club).

Club e leghe in Italia tornano ad avere la contitolarità dei diritti tv, da commercializzare in pacchetti che non devono tenere più contro del limite del 60%, ma dell’impossibilità di cessione delle trasmissioni in diretta esclusivamente ad un solo soggetto.

Viene definito anche un arco temporale di durata della vendita dei pacchetti che viene fissato a 3 anni, il famoso triennio che nell’ultimo bando ha visto protagonista il broadcaster DAZN.

Si passa anche al cambio di definizione del bene che passa da diritti televisivi a “diritti audiovisivi”. Non è solo un cambio linguistico, ma una visione che estende la proprietà del bene alle immagini delle partite o alla riproduzione parziale, tutto ciò per tutelare chi acquista l’eventuale pacchetto di diritti.

Quanto guadagnano le squadre di calcio in Italia dai diritti tv
Uno degli elementi più importanti della Legge Melandri, almeno per quanto riguarda le casse e quindi i ricavi dei club derivanti dai diritti audiovisivi, è sicuramente il criterio di ripartizione degli incassi derivanti dalla commercializzazione dei diritti nel calcio italiano.

È l’articolo 25 della Legge Melandri a spiegarci che “la ripartizione deve essere effettuata in modo da garantire l’attribuzione in parti uguali di una quota prevalente, nonché l’attribuzione delle restanti quote anche in base al bacino di utenza e ai risultati sportivi conseguiti da ciascuno di essi; fermo restando che la quota delle risorse da distribuire in parti uguali fra tutti i partecipanti a ciascuna competizione non può essere inferiore al 40% e che la quota determinata sulla base del risultato sportivo non può essere inferiore a quella determinata sulla base del bacino d’utenza.

Nel calcio italiano, in particolare in Serie A da questa stagione grazie alla Legge di Bilancio, la percentuale di ripartizione prevede 3 quote: suddivisione di un 50% in parti uguali, 28% per risultati sportivi e 22% per radicamento sociale.

Dopo una spiegazione lunga ma dovuta su Legge Melandri e diritti audiovisivi nel calcio italiano, vediamo quanto guadagnano le squadre di calcio italiano dalla vendita dei diritti.

Dall’ultimo triennio Lega Serie A ha distribuito ai club 1,068 miliardi di euro netti all’anno: Il ricavo complessivo è di circa 1,3 miliardi ma a questi vanno infatti sottratte alcune “spese” come i soldi che vengono utilizzati per il paracadute (che viene distribuito alle 4 squadre retrocesse) o per l’advisor (a partner di Lega Serie A come Infront che organizza e gestisce il bando dei diritti).

Nel dettaglio squadra per squadra la situazione prevede una spartizione di 534 milioni di euro che tradotto per ogni club diventano 26,7 milioni di euro per ciascun club (il famoso 50% uguale per tutti).

Sul podio dei ricavi da commercializzazione dei diritti audiovisivi in Serie A per quanto riguarda la stagione 2020 – 2021 troviamo Inter, poi la Juventus e sul gradino più basso del podio il Milan.

La Juventus resta il club che percepisce di più dal fattore “storia” (16,6 milioni di euro) mentre all’Inter ben 20 milioni di euro per il posizionamento e i punti ottenuti.

La classifica totale è questa:

Inter 65,0 milioni di €
Juventus 62,7 milioni di €
Milan 57,8 milioni di €
Napoli 54,9 milioni di €
Atalanta 54,6 milioni di €
Roma 49,7 milioni di €
Lazio 48,3 milioni di €
Sampdoria 40,4 milioni di €
Sassuolo 40,2 milioni di €
Fiorentina 39,7 milioni di €
Bologna 37,6 milioni di €
Hellas Verona 37,1 milioni di €
Genoa 36,8 milioni di €
Torino 36,7 milioni di €
Udinese 35,8 milioni di €
Cagliari 34,1 milioni di €
Parma 31,6 milioni di €
Spezia 31,5 milioni di €
Benevento 30,3 milioni di €
Crotone 29,5 milioni di €
Diversa invece la situazione se analizziamo i ricavi da sponsor di maglia che abbiamo approfondito qui.

Quanto guadagnano Premier League, Bundesliga e LaLiga dai diritti tv?
Se è vero che negli ultimi mesi la questione cessione dei diritti televisivi per il triennio 2021-2024 in Italia è stata una questione decisamente controversa, con diversi player, tra cui Sky Sport, DAZN e Mediapro al centro di uno dei bandi più discussi di sempre per il calcio italiano, all’estero, in particolare Premier League e Bundesliga, gli accordi sono stati chiusi prima di quello realizzato da Lega Serie A.

La Bundesliga addirittura era riuscita a chiudere l’accordo dopo lo scoppio della pandemia globale dovuta alla diffusione del Covid-19. La lega tedesca è riuscita a ricavare 4.4 miliardi per il quadriennio 2021-2025 (dato in calo rispetto al periodo precedente).

La Premier League invece ha chiuso l’accordo per il triennio 2021-2024 poco più di un anno dopo lo scoppio della pandemia per una cifra vicina ai 5,4 miliardi di euro totali. I broadcaster che hanno acquisito i vari pacchetti delle partite di Premier League sono Sky Sports, Bt Sport, Bbc Sport e Amazon Prime Video.

Per quanto riguarda LaLiga va fatto un distinguo importante: la massima lega del calcio spagnolo si occupa della distribuzione dei ricavi per le squadre di prima divisione e di seconda. La norma che regola la ripartizione dei diritti tv in Spagna invece, è il Royal Decree (legge del Re) del 2015. Una legge che prevede la distribuzione del ricavato (dopo aver sottratto i vari costi sostenuti dalla lega) al 90% per i club di prima divisione e del 10% per quelli di seconda.

Sul fronte economico, proprio di recente LaLiga ha annunciato l’assegnazione dei diritti televisivi per le prossime cinque stagioni per 4 miliardi e 950 milioni di euro a Movistar e Dazn. I due broadcaster si divideranno equamente le partite di ogni turno di competizione. La cifra per ogni stagione diventa così di 990 milioni di euro.
Se il calcio professionistico lamenta il crollo degli introiti, c’è un dato che sembra in controtendenza. Come riporta Tuttosport, il 2021-22 si prospetta una stagione record per la spesa degli sponsor: le aziende verseranno nelle casse dei club un totale di 190 milioni di euro, quasi 21 milioni in più rispetto alla scorsa stagione, per comparire sulle divise.  La pandemia -riporta calciofinanza.it- non ha quindi frenato la voglia delle imprese di spendere per legare il proprio nome a una squadra, mettendo in evidenza il marchio durante le fasi di gioco. Tuttavia, il potenziale non è ancora sfruttato a pieno: soltanto cinque società utilizzano tutti gli spazi disponibili (main sponsor, secondo sponsor, sponsor di manica e retrosponsor), ossia Atalanta, Bologna, Cagliari, Empoli e Torino.
Qual è il valore della maglia della Roma? Quanto incassa la società giallorossa tramite gli sponsor, tecnico e commerciali, presenti sulla casacca capitolina? Se consideriamo le tre big storiche della Serie A (Juventus, Milan e Inter), la Roma è sicuramente parecchio indietro da questo punto di vista. La vera differenza tra la squadra della Capitale e le tre (storiche) big è soprattutto a livello contrattuale con lo sponsor tecnico.

I guadagni della Roma tramite gli sponsor della maglia
Partiamo proprio dallo sponsor tecnico. La Roma quest'anno è passata da Nike a New Balance. L'accordo con l'azienda di abbigliamento statunitense sarà in vigore fino al 2025 e porterà nelle casse del club giallorosso circa 3,5 milioni di euro a stagione.

Anche il main sponsor è nuovo rispetto alla scorsa stagione. Fino alla scorsa stagione i giallorossi erano legati a Qatar Airways, quest'anno invece la maglia della Roma avrà la scritta DigitalBits, dopo l'accordo triennale firmato dalla proprietà capitolina con Zytara Labs, azienda che sviluppa piattaforme innovative basate sul protocollo blockchain. Questo accordo porta nelle casse giallorosse circa 12 milioni di euro a stagione.

La Roma può contare anche sul retro sponsor grazie alla collaborazione con Hyundai. Questo accordo porta nelle casse del club capitolino circa 3 milioni di euro l'anno.

Sommando quindi i tre sponsor, tra tecnico e commerciali, la maglia della Roma ha un valore economico per il club giallorosso intorno ai 19 milioni di euro l'anno.
CALCIOQuanti soldi guadagna la Roma dallo sponsor arabo? Tutte le cifre e il “conflitto di interesse”Pubblicato 3 settimane fa il 4 Ottobre 2023Da Antonino BuaLorenzo Pellegrini

La Roma è pronta ad avere una nuova scritta sulla propria maglia che reciterà “Riyadh Season”. Ma di cosa si tratta? Stiamo innanzitutto parlando di quello che sarà il nuovo main sponsor del club capitolino che dunque, già nel corso della partita contro il Servette in Europa League di domani, potrebbe essere presente nella casacca ufficiale giallorossa (richiesta l’autorizzazione da capire se la faccenda andrà in porto già da domani).
CALCIOQuanti soldi guadagna la Roma dallo sponsor arabo? Tutte le cifre e il “conflitto di interesse”Pubblicato 3 settimane fa il 4 Ottobre 2023Da Antonino BuaLorenzo Pellegrini

La Roma è pronta ad avere una nuova scritta sulla propria maglia che reciterà “Riyadh Season”. Ma di cosa si tratta? Stiamo innanzitutto parlando di quello che sarà il nuovo main sponsor del club capitolino che dunque, già nel corso della partita contro il Servette in Europa League di domani, potrebbe essere presente nella casacca ufficiale giallorossa (richiesta l’autorizzazione da capire se la faccenda andrà in porto già da domani).


Il nuovo marchio arabo cucito sulla maglia è un punto di riferimento per i festival di intrattenimento. La Roma, da questo affare biennale, percepirà 12,5 milioni a stagione, dunque 25 milioni il totale e non sarà più presente la scritta SPQR. C’è un ma. La Capitale, il 28 novembre, tra le concorrenti per la corsa all’aggiudicazione dell’Expo 2030, dovrà vedersela proprio con Riad. Un duro colpo per la politica che genererà sicuramente polemiche.
Jeep-Juventus davanti a tutti
A guidare la classifica delle partnership più remunerative è la Juventus. Il club bianconero incassa 45 milioni a stagioni da Jeep: il legame fra le parti, tuttavia, si esaurirà in questa stagione, dopo undici anni. Da giugno in poi, dunque, per la Vecchia Signora sarà da trovare un successore.

Al secondo posto c’è il Milan: sono 30 i milioni di euro annui garantiti da Fly Emirates. L’ultimo rinnovo, siglato nel 2022, ha visto raddoppiare le cifre, in concomitanza col ritorno del club rossonero a determinati livelli, fra lo Scudetto del 2022 e la semifinale dell’ultima Champions League.
Gli sponsor "homemade"
A completare il podio c’è la Fiorentina. Qui va fatta una premessa: i viola guadagnano 25 milioni da Mediacom, ma l’azienda è di proprietà di Rocco Commisso, patron anche della società toscana. Stessa situazione, più o meno, del Sassuolo, quinto a quota 18 milioni versati da Mapei.

Fra gigliati ed emiliani troviamo l’Inter, che con Paramount+ ha stretto un accordo da 20 milioni di euro a stagione.

La Roma senza main sponsor
Chi, invece, cerca ancora è la Roma: i giallorossi hanno presentato la nuova maglia home priva di marchi commerciali: come l’Inter, i capitolini fino all’anno scorso erano sponsorizzati digitalbits. Tutte le querelle con il marchio di cryptovalute hanno costretto entrambi i club a interrompere la partnership, con la Roma che adesso pare vicina alla firma con Toyota.

Serie A 23/24, chi guadagna di più dallo sponsor di maglia?
Juventus - Jeep: 45 milioni di euro a stagione;
Milan - Fly Emirates: 30 milioni di euro a stagione;
Fiorentina - Mediacom: 25 milioni di euro a stagione;
Inter - Paramount+: 20 milioni di euro a stagione;
Sassuolo - Mapei: 18 milioni di euro a stagione.

ll marchio DigitalBits comparve per la prima volta sui grandi schermi italiani l’8 luglio 2021. José Mourinho all’epoca venne presentato come nuovo allenatore della AS Roma. Annunciato tre mesi prima, Mourinho parlò ai giornalisti con il marchio DigitalBits ben visibile impresso in bianco su un pannello rosso. Da lì a poco divenne lo sponsor principale della squadra con un contratto di 3 anni, per comparire sul porpora della maglia di Lorenzo Pellegrini e compagni. Sul piano dei versamenti da sponsorizzazione furono pattuiti 5 milioni il primo, 10 milioni il secondo e 25 milioni il terzo.

Sono però subentrati problemi di insolvenza in DigitalBits, che oltre ad aver colpito la sponsorizzazione alla Roma, hanno nuociuto anche all’Inter.

Infatti, nella stagione calcistica in corso le due società, arrivate rispettivamente in finale di Europa League (Roma) e Champions League (Inter), non avrebbero ricevuto quanto fatto oggetto di accordo economico. Digitalbits è, non a caso, sparita dalle maglie di Roma e Inter. Anzi, proprio nella finale con il Siviglia, i giallorossi hanno giocato indossando una maglia riportante la storica sigla SPQR – Senato e popolo di Roma – al posto del logo della società attiva nel settore criptovalute – finita nel bel mezzo di problemi di liquidità.

Anche Toyota tra gli sponsor dei giallorossi
La situazione partnership non è delle migliori in casa Roma, ed ecco perché il patron Dan Friedkin ha già agito alla ricerca di nuovi sponsor – dando spazio anzitutto al debutto di Toyota come sponsor per le casacche di allenamento.

Ciò fa capire che i sospetti sull’insolvenza di DigitalBits, negli ambienti giallorossi, erano già noti da tempo. Il 31 marzo scorso nelle casse di Trigoria non sono arrivati i pagamenti attesi per l’anno in corso, perché gli ultimi si riferiscono allo scorso anno.

Non dimentichiamo inoltre la presenza del cd. ‘retro sponsor’, Auberge Resorts, importante realtà attiva nel settore turistico-alberghiero.

Abbiamo citato sopra i turbolenti rapporti con il marchio New Balance e le novità della prossima collaborazione con Adidas. Ebbene, si tratta di aspetti di indubbio rilievo se pensiamo che, nel contesto del calcio di Serie A, lo sponsor tecnico è un marchio o un’azienda che non soltanto dà l’abbigliamento sportivo ufficiale per la squadra, ma anche paga per esserci e comparire. Lo sponsor tecnico di solito sottoscrive un contratto di sponsorizzazione con la società sportiva per un determinato periodo di tempo, che può anche essere molto lungo.

Lo sponsor tecnico chiaramente non versa soldi per ‘beneficenza’, ma perché la partnership con un club di calcio di Serie A offre allo stesso marchio distinti benefici. Ci riferiamo in primis alla maggior visibilità del brand sponsor, con l’esposizione mediatica nell’ambito delle partite, gli allenamenti, le conferenze stampa e le varie altre attività promozionali che ruotano attorno ad un club. E ciò ovviamente vale anche e soprattutto per AS Roma.

Le maglie da gioco costituiscono uno spazio pubblicitario assai strategico, perché appunto sono indossate dai giocatori durante le partite e sono viste da milioni di spettatori in tutto il globo – specialmente in caso di finali di coppa (ne è un esempio quella di Europa League 2022-2023 che ha visto la Roma contrapporsi al Siviglia). Ne deriva insomma un’ampia esposizione del marchio e una maggiore consapevolezza su esso da parte del pubblico dei potenziali clienti.

Grazie allo sponsor tecnico, poi, è lo stesso club a beneficiare della collaborazione e così presumibilmente sarà dalla stagione 2023-2024, che vedrà l’arrivo del prestigioso marchio Adidas al posto di New Balance.

Per quanto riguarda il club di calcio, la partnership con uno sponsor tecnico rappresenta una fonte di reddito importante. Solitamente, lo sponsor tecnico paga una somma di denaro al club in cambio dei diritti di sponsorizzazione e dell’esclusiva fornitura di abbigliamento sportivo. Questo flusso di entrate può contribuire in modo consistente al bilancio finanziario del club e a sostenere le sue attività, tra cui l’acquisizione di nuovi giocatori, il miglioramento delle strutture e l’investimento nello sviluppo delle giovanili.

Inoltre, la sponsorizzazione di uno sponsor tecnico può anche contribuire a rafforzare l’immagine del club, creare un maggior senso di appartenenza tra i tifosi e migliorare la reputazione del club a livello internazionale.